## 기능성 섬유가공 일반 

섬유가공공정이란 제품의 품질향상을 실현하여 고부가가치를 얻고자 하는 일 련의 과정이다. 섬유의 기능성부여에는 제품의 용도와 사용 편의성을 중시한 단 순기능의 일반가공과 인간의 감성을 목적으로 하여 안락성과 쾌적성을 부여해주 는 감성기능성가공으로 나눌 수 있다. 일반가공기술에는 형태안정가공, 난연가공 기술, 생분해/생미생물 분해가공기술 등이 있다. 감성기능성가공기술에는 투습/방 수가공기술, 흡수/흡습/속건기능의 쾌적가공기술, 항균/방취/방충가공기술, 소취/ 탈취가공기술, 보온/축열기능가공기술 등으로 이야기 할 수 있다. 이장에서는 여 러 가지 목적으로 사용되는 섬유기능성 가공에 대하여 살펴보고자 한다. 

## □ 가공(finishing) 

: 섬유의 외관, 촉감을 변화시키고 새로운 기능성을 부여하여 섬유제품을 고 급화하고 부가가치를 높이는 것을 목적으로 하는 처리법 

□ 패딩(Padding) □ 건조(Drying) □ 열처리(Curing) □ 수세(Washing) 

imageFig. 후가공 공정도 

## 1. 형태안정화가공 

형태안정가공은 No-iron, 방축성, 방추성, W&W성, DP성 등을 부여하는 목 적으로 행해지는 가공기술을 포괄하는 과정으로, 주로 천연섬유를 대상으로 수행되고 있다. 하지만 양모의 스케일을 처리하는 방축가공도 많이 적용되고 있다. 천연섬유의 대표적인 면제품은 구깁이 가기 쉽게 때문에 방추성의 부여 가 필요하고 딸서 면섬유 안에 축합물을 넣어서 섬유 내부에서 축합하거나 가 교제를 사용하여 섬유의 방추성 및 치수안정성을 부여하는 것이다. 면 및 면 혼방직물의 경우에는 가공 직물내의 포르말린의 농도를 최소화시킬 수 있는 DMDHEU와 같은 저포르말린형과 글리옥살 수지를 직물에 적용하는 기술, 비 포르말린형의 BTCA와 같은 폴리카르복실산을 응용하는 기술 및 고압수증기로 처리하는 방법 등이 있다. 양모 및 양모혼방제품의 방축가공도 이 범주에 속 한다. 따라서 최근의 형태안정화가공의 기술 개발방향은 다음 표 1과 같다.